ゼミでのOSFの活用

### 2021-04-14 code_tips.Rmd
update
update code % tips

- Slack: ゼミ内での連絡で使います。
- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
- RStudio: データ収集（調査票，実験課題の作成，ホスティングはJATOSやPavlovia），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
- OSF:事前登録で使います。Githubと連携させたり，整理された研究内容のアップロードにも使います。
- 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。

@@

@@

- [２次分析研究](slide_presented.html)

>>>>

- Slack: ゼミ内での連絡で使います。
- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
- 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。

@@

- [オープンデータの作り方](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/open_data/open_data.html)

@@

- [２次分析研究](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/spring_seminar_JSSP_2021/secondary_analysis/slide.html#1)

### 2021-04-14 how-to-github.Rmd
update code % tips

---
title: "Github入門"
---

## ゼミでのGitHubの活用

本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。

- ゼミでの論文報告（「こんな面白い論文読んだよ！」の報告）
- ゼミでの研究進捗報告（「先週からこんなことしたよ！」や「何もせんかったよ！」の報告）
- ゼミでの研究プロジェクト管理（卒論や修論が全体のどこまで進んだか確認する）
- ゼミでの演習課題（jsPsychから認知モデリングなどのゼミの演習課題は各自のGitHubリポジトリで管理する）
- 卒論や修論での実験・調査の準備（jsPsychのプログラミング）
- 卒論や修論でのデータ解析（Rを使う）
- 卒論や修論の執筆とレビュー（R Markdownで執筆，GitHub上で国里がレビューする）

「わお，わけわからん」と思ったかもしれませんが，データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます（データ収集はjsPsychで作ったプログラムなどをサーバーにアップして収集します）。

以下では，RStudioで使用する上で最低限のGitHubの知識について説明をします。より詳細は，Shinya Uryuさんの[「RStudioではじめるGitによるバージョン管理」](https://qiita.com/uri/items/6b94609f156173ed43ed)や静岡理工科大学の紀ノ定保礼さんの以下のslide shareを参照ください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/ifIG31dbS7Fbeu?startSlide=55" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/nocchi_airport/r-markdown-111322653" title="R Markdownによるドキュメント生成と バージョン管理入門" target="_blank">R Markdownによるドキュメント生成と バージョン管理入門</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/nocchi_airport" target="_blank">nocchi_airport</a></strong> </div>
<br />
<br />

@@

GoogleでGitHubと検索するか，以下のリンクをクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。

<br />

### [GitHub](https://github.com/)

>>>>

---
title: "ゼミでのGithubの活用"
---
## ゼミでのGitHubの活用

本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます。

- ラボノート
- 演習課題
- 卒論や修論での作業のバージョン管理

@@

GoogleでGitHubと検索するか，[GitHub](https://github.com/)をクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。アカウントの用意ができたら，国里までアカウント名を知らせてください。

### 2021-04-14 how-to-labnote.Rmd
update code % tips

インストール 以下のコマンドをRコンソールに打ち込んで，Github経由でインストールしてください(remotesがない方はinstall.packages()でインストールください)。

# install.packages("remotes")
remotes::install_github("ykunisato/eln4Rmd")
使用法
電子ラボノートを作る
elnjp_pdf()で日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます（markdownを出力したい場合は，elnjp_md()もありますが，こちらはOSFへのアップロードには対応していません）。

eln4Rmd::elnjp_pdf()
例えば，研究した日に記録するのを忘れていて記入忘れをしている場合は，replace_dayで日付を指定できます。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。

eln4Rmd::elnjp_pdf(add_name = "april_fool_exp" , replace_day = "2021-04-01")
作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日（もしくは後日に）に記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにOSFもしくはGitHubと連携をさせてください。

osfと連携させる方法
(1) OSFのPAT(Personal Access Token)の登録
OSF(https://osf.io)のアカウントを作って，OSFのPAT(Personal Access Token)を以下のsettingsページで作成します。"Create Token"をクリックして，"Token name"に適当な名前を英語でつけます。Scopesのところのチェックボックスにチェックをいれます。出てきた英数字の文字列をコピーします。なお，これはOSFへのアクセスを許可するトークンですので，パスワードなどと同様に厳重に保管をしてください（パスワード管理ソフトの使用を推奨します）。
https://osf.io/settings/tokens

上記のOSFのPAT(Personal Access Token)を.Renvironに登録します。以下のようにusethisパッケージを使うと.Renvironがなければ作成した開いてくれます。
library(usethis)
edit_r_environ()
以下を開いた.Renvironに貼り付けます。そして，"＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞"の部分を，上記で作成したOSFのPATに差し替えます。
OSF_PAT=＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞
PATの登録を機能させるために，以下のコードでRを再起動します。
.rs.restartR()
(2) OSFのプロジェクトページを作成して，ラボノートを置くコンポーネントを作る
ブラウザからOSFでプロジェクトを作成します。
Labnoteなどの名前でコンポーネントを作ります。そして，そのコンポーネントをクリックして，そのURLをコピーしておきます(次で使います)。
(3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。
電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
eln4Rmd::elnjp_pdf()
作成したPDFを確認してから，(2)で調べたOSFでのURLをいれて，以下の関数を実行するとOSFにアップロードされます（OSFに上でタイムスタンプが押されます）。
eln4Rmd::up_elnjp_osf(osf="OSFのURL")
一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_osf()でも同様の指定をしてください。
GitHubと連携させる方法
(1) GitHubアカウントとリポジトリの作成する
GitHubアカウントを作成します。作成方法の解説は多いので，読みやすいものを参考に作成ください。
ラボノートをアップする用のGitHubリポジトリを作成ください。最初から公開することはないと思うので，プライベートリポジトリで作成ください。
以下を参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します。PATはパスワードと同じ情報なので，厳重に管理ください。
https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token

(2) RStudioでユーザー名，メールアドレス，PATを登録する
Rstudio上で，use_git_config()を使って，ユーザー名とメールアドレスを登録してください。
usethis::use_git_config(user.name = "Taro Yamada", user.email = "tyamada@example.com")
Rstudio上で，gitcreds_set()を使って，PATを登録してください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記のPATを貼り付けます。
gitcreds::gitcreds_set()
(3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。
電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。
eln4Rmd::elnjp_pdf()
作成したPDFを確認してから，以下の関数を実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFをを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。
eln4Rmd::up_elnjp_git()
一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

>>>>

eln4Rmdは，電子ラボノートのためのRmdテンプレート用Rパッケージです。まだ開発中ですので，生暖かく見守っていただけたらと思います。

## Installation
インストール
以下のコマンドをRコンソールに打ち込んで，Github経由でインストールしてください(remotesがない方はinstall.packages()でインストールください)。

``` 
# install.packages("remotes")
remotes::install_github("ykunisato/eln4Rmd")
```

## 使用法

### 電子ラボノートを作る

elnjp_pdf()で日付のついた電子ラボノート用Rmdファイルが作成されます。これをknitするとPDFファイルが出力されます（markdownを出力したい場合は，elnjp_md()もありますが，こちらはOSFへのアップロードには対応していません）。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf()
```

例えば，研究した日に記録するのを忘れていて記入忘れをしている場合は，replace_dayで日付を指定できます。以下の場合は，2021-04-01に指定しています。また，分かりやすいようにファイル名に名前を足すこともadd_nameでできます。以下の場合は，april_fool_expを指定しています。結果として，"2021-04-01_april_fool_exp.Rmd"という名前のファイルができます。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf(add_name = "april_fool_exp" , replace_day = "2021-04-01")
```

作成したラボノートにはタイムスタンプが必要です。タイムスタンプをつけないと，その日（もしくは後日に）に記録したのかの保証ができないので，電子ラボノートとして機能させる場合は，以下のようにOSFもしくはGitHubと連携をさせてください。

### osfと連携させる方法

#### (1) OSFのPAT(Personal Access Token)の登録

- OSF(https://osf.io)のアカウントを作って，OSFのPAT(Personal Access Token)を以下のsettingsページで作成します。"Create Token"をクリックして，"Token name"に適当な名前を英語でつけます。Scopesのところのチェックボックスにチェックをいれます。出てきた英数字の文字列をコピーします。なお，これはOSFへのアクセスを許可するトークンですので，パスワードなどと同様に厳重に保管をしてください（パスワード管理ソフトの使用を推奨します）。

https://osf.io/settings/tokens

- 上記のOSFのPAT(Personal Access Token)を.Renvironに登録します。以下のようにusethisパッケージを使うと.Renvironがなければ作成した開いてくれます。

``` 
library(usethis)
edit_r_environ()
```

- 以下を開いた.Renvironに貼り付けます。そして，"＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞"の部分を，上記で作成したOSFのPATに差し替えます。

```
OSF_PAT=＜ご自身のOSFのPATに差し替えください＞
```

- PATの登録を機能させるために，以下のコードでRを再起動します。

``` 
.rs.restartR()
```

#### (2) OSFのプロジェクトページを作成して，ラボノートを置くコンポーネントを作る

- ブラウザからOSFでプロジェクトを作成します。
- Labnoteなどの名前でコンポーネントを作ります。そして，そのコンポーネントをクリックして，そのURLをコピーしておきます(次で使います)。

#### (3) ラボノートの内容を書いてknitして，OSFにアップする。

- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf()
```

- 作成したPDFを確認してから，(2)で調べたOSFでのURLをいれて，以下の関数を実行するとOSFにアップロードされます（OSFに上でタイムスタンプが押されます）。

``` 
eln4Rmd::up_elnjp_osf(eln_osf = "OSFのラボノート用コンポーネントのURL")
```

さらに，OSFのラボノートコンポーネントにラボノートをアップするのと同時に，Research Compendiumの内容のバックアップをOSFにとりたい場合は，OSFにResearch Compendium用のコンポーネントを作成して，そのURLを使って以下のように実行します。なお，以下を実行する場合は，Research Compendiumをカレントディレクトリに指定して，そのサブディレクトリにlabnoteフォルダが存在することが前提になります。

``` 
eln4Rmd::up_elnjp_osf(eln_osf = "OSFのラボノート用コンポーネントのURL", rc_osf = "OSFのResearch Compendium用コンポーネントのURL")
```

- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_osf()でも同様の指定をしてください。

### GitHubと連携させる方法

#### (1) GitHubアカウントとリポジトリの作成する

- GitHubアカウントを作成します。作成方法の解説は多いので，読みやすいものを参考に作成ください。
- ラボノートをアップする用のGitHubリポジトリを作成ください。最初から公開することはないと思うので，プライベートリポジトリで作成ください。
- 以下を参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します。PATはパスワードと同じ情報なので，厳重に管理ください。

https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token

#### (2) RStudioでユーザー名，メールアドレス，PATを登録する

- Rstudio上で，use_git_config()を使って，ユーザー名とメールアドレスを登録してください。

``` 
usethis::use_git_config(user.name = "Taro Yamada", user.email = "tyamada@example.com")
```

- Rstudio上で，gitcreds_set()を使って，PATを登録してください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記のPATを貼り付けます。

``` 
gitcreds::gitcreds_set()
```

#### (3) ラボノートの内容を書いてknitして，GitHubにアップ（コミット＆プッシュ）する

- 電子ラボノートは以下の関数で作れます。内容を書いて，knitすれば，PDF形式で出力されます。

``` 
eln4Rmd::elnjp_pdf()
```

- 作成したPDFを確認してから，以下の関数を実行するとPDFという名前のフォルダを作ってそこにPDFをを保存したうえ，コミットをした上で，GitHubにプッシュしてくれます(GitHubにタイムスタンプが残ります）。

``` 
eln4Rmd::up_elnjp_git()
```
- 一度(1)と(2)の設定ができていれば，あとは，毎日(3)を行うだけです（関数としては２回実行するだけ）。
- なお，elnjp_pdf()で，add_nameやreplace_dayを指定している場合は，up_elnjp_git()でも同様の指定をしてください。

### 2021-04-14 how-to-osf.Rmd
update code % tips

---
title: "ゼミでのOSFの活用"
---
## ゼミでのGitHubの活用

本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。データ収集以外のゼミでの活動は，ほぼGitHubを介して行われます。

- ラボノート
- 演習課題
- 卒論や修論での作業のバージョン管理

## GitHubアカウントの作成

GoogleでGitHubと検索するか，[GitHub](https://github.com/)をクリックください。そして，Sign Upしてください。その際に，大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください（大学のメールアドレスを使えば，教育機関向けの割引が使えます。詳細は[こちら](https://help.github.com/ja/github/teaching-and-learning-with-github-education/about-github-education-for-students)）。

<br />
<br />

![](fig/github_gif1.gif)
<br />
<br />
<br />

## ざっくりとGitHubの仕組みを知ろう！

ざっくりGitHubについて説明をすると以下のようになります。

まず，クラウド上にGitHubのリポジトリがあって，それとみなさんの手元のPCとでファイルのやり取りするのをイメージしてください。

GitHubのリポジトリには，コード，データ（もちろん，GitHubなどにアップする同意を得た匿名化処理済みのデータです），卒論・修論のファイルを置きます。最初に国里がプライベート・リポジトリを作っておくので，それを活用してもらいます。

まず，みなさんは，GitHubリポジトリからPull(初回時はClone)して，自分のPC上にリポジトリのファイルを落とします（簡単に言えばダウンロード）。

そのPullしたファイルに加筆修正したり，ファイルを追加したりします（解析したり，論文を執筆したりなどの作業です）。ファイルに変更を加えたら，こまめにCommitをして変更履歴を残します（大きめは変更を加えたらかならずCommitする）。

Commitで記録を残した履歴はみなさんのPCに残っているだけなので，これをPushしてGitHubのリポジトリに反映させます。これで１サイクルが終了です。

日々の研究活動では，GitHubリポジトリからPullして自分のPCを最新の状態にして，作業したらその都度Commitし，Pushしてリポジトリも最新の状態に保つというサイクルを回していくことになります。

なんだか面倒だなあという気もするかもしれませんが，変更履歴を残すことは透明性の高い研究をすすめる上での重要ですし，色々と作業をしたけど前の状態に戻したいときにも便利です。さらに，共同作業をする場合にもGitHubはとても有用です。

![](fig/github_fig1.png)

<br />
<br />
<br />

それでは，RStudioでの利用方法を説明していきます。

## すでにあるGitHubリポジトリを自分の手元にもってくる

すでにあるGitHubリポジトリを自分の手元にもってくる場合は，Cloneをします（一度Cloneしたら，その後は，Pullになります）。Cloneは以下のように，GitHubリポジトリにいって（ゼミ生は，国里が各自の卒論・修論用リポジトリを用意しています），左側の"Clone or Download"のボタンから，Git用のURLをコピーします。

![](fig/github_gif2.gif)
<br />
<br />
<br />

そして，以下のようにRStudio上でFile → New Project→Version Control→Gitと進んで，コピーしたURLと保存するフォルダの設定します。これで，Clone完了です。

![](fig/github_gif3.gif)
<br />
<br />
<br />

一度，GitHubのプロジェクトを作っておくと，RStudioはそれを記憶しているので，以下のようにFile→Recent Projetsで作成したプロジェクトが出てくるので，それをクリックすれば，GitHubプロジェクトが開けます。

RStudioのプロジェクトは，解析などで使うファイルやフォルダをひとまとめにしてくれるものです（今回の場合は，GitHubリポジトリがプロジェクトになります）。RStudioを使う場合は，必ずプロジェクトファイルを作りましょう。

![](fig/github_gif4.gif)
<br />
<br />
<br />

さて，Cloneができると最初の準備は終わりです。以降では，毎回，プロジェクトを開いたら，Pullで自分のPCのファイルを最新にして，作業したらCommmitで変更履歴を残して，PushでGitHubリポジトリも最新にしておきましょう。

## Pullで手元のPCのファイルを最新の状態にする

以下のように，Git→Pullをクリックすれば，自動的に差分を計算して，手元のPCのファイルを最新にしてくれます。

![](fig/github_gif5.gif)
<br />
<br />
<br />

## 変更履歴をCommitで記録する

ファイルを変更したら，こまめにCommitをしましょう。Git→Commitをクリックして，開いたウインドウでファイルを選択したら，かならずCommit messageを記入しましょう。Commit messageにはあとでわかりやすいように行った変更のメモをしておきます（例えば，「方法に参加者の記述を加筆」とか「相関分析を追加」とか）。Commitできたら，Pushをします。Commitはこまめにしますが，Pushはある程度まとめて問題はありません（とはいえ，その日の作業の終わりにはかならずPushしてください）。

![](fig/github_gif6.gif)
<br />
<br />
<br />

## 共同作業としてのGitHub

RStudioでGitHubを活用する上で，最低限の知識を説明してきました。GitHubは1人で使っても便利なものですが，その真価は共同作業において発揮します。例えば，卒論・修論では，指導教員からチェックを受けると思いますが，そのチェックをする際に，指導教員が学生のリポジトリを実際に操作して確認することもできます。そして，もし指導教員がなんらかの変更を加えた場合は，GitHub上でその変更を統合することになります。このようなやりとりをGitHubでは簡単にできます。さらに，卒論・修論のチェック時期になれば，GitHub上に卒論・修論のRMarkdownファイルをおいてけば，それを指導教員がReviewして，コメントをつけ，それをもとに修正・加筆をするなどもできます。卒論・修論執筆における活用法は，[RStudioで卒論・修論執筆](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-write-with-rstudio.html)を参照ください。

![](fig/github_fig2.png)

上記のように，GitHubは便利なツールなのでゼミで活用しますが，それ以上に，今後の社会において専門性をもった者が共同作業をするということが今以上に求められるようになります。その際の，基礎となるスキルや考え方として，GitHubに馴染んでおくことは決して無駄にはならないかと思います。

>>>>

---
title: "ゼミでのOSFの活用"
---
## ゼミでのOSFの活用

本ゼミでは，OSFを活用して，以下のことを行います。

- 事前登録
- 卒論・修論関連の資料のアップロード

以下からSing Upをクリックして，以下を入力してSign Upしてください。

https://osf.io/

- Full name(指名)
- Contact email(心理学科のメールアドレス)
- Confirm email(上と同じメールアドレス)
- Password(できるだけわかりにくいもの)

事前登録と卒論・修論関連の資料のアップロードは，そのタイミングになったら，アナウンスをしますので，まずは，OSFのアカウント名を国里まで知らせてください。
